title: 对批判性思维的几点见解
author: Jiang Tao
tags:
  - misc
categories:
  - others
date: 2020-04-20 21:56:00
---
# 对批判性思维的几点见解

## 论点的结构

对于接触到的大部分论点/结构/观点, 需要对其内核进行分析.

大部分情况下, 一个**完整**的观点是由

**论题 —— 论据(原因/理由) —— 结论(结果) —— 立场(价值观)**

组成.

一般情况下, 论点和论据会显式地给出. 而论题和立场可能需要进行推断.

单独给出论题的时候, 抛出的是一个开放性的讨论, 只需要包容地去讨论.



## 从结论开始切入

结论和论据出现的先后顺序并不是固定的, 我们必须第一时间抓住他的结论, 然后对结论和论据的关系作出分析.

### 确立对方的结论和论据

有的时候, 对方会先讲一堆理由, 再抛出一个结论, 或者反之.

+ 对于先讲出理由, 再抛出结论的情况, 我们可以在他陈述完观点后对其进行确认性提问:

>  “你之所以得出这个结论, 是因为你觉得是....导致的”

提出类似以上的问题以确认对方的论点和论据.

+ 明确陈述中定义

有时人们陈述的一些词是关键且模糊、定义不明确的, 或者是很主观的. 

我们需要和对方进行一些关键定义的确认. 

如果是主观的感受, 我们可以确定一个双方认可的范围.

> + “食堂的饭菜非常难吃, 这是对学生的不负责任”
>
> 你所认为的负责是怎样的? —— 明确他所认为的「责任」定义.
>
> + “这个水果能使得心情变好”
>
> 你觉得的好心情是指?



### 确立对方价值观/立场/目的

产生争论的一大重要因素是价值观的不同导致的冲突.

当一个人提出他的观点, 我们需要推断他的「价值观」、「立场」和「目的」.

思考是怎样的立场和目的导致他得出的结论.

若发现是价值观的冲突, 我们会求同存异, 而不是进行激烈的争执.

改变他人价值观是一件困难的事情, 我们无需对他人价值观进行强行扭转.



### 挣脱二元性结论的枷锁

人们往往喜欢提出「是与非」的结论 —— 不是这样, 就是那样.

我们的第一反应, 不该是「是」或「非」, 而是把结论进行限定:

+ 某些时候结论成立与否.
+ 某些时间成立与否.
+ 出于某某目的是成立的, 出于其他目的是不成立的.
+ 讨论利弊

对问题的结论进行扩充:

+ 许多问题并不是非黑即白的(折衷性).
+ 是否有其他解决方案(多面性) —— 解决方案是共存的, 并不是唯一的.

### 从原因/立场/目的推出其他结论

**结论的成立是条件性的.**

我们可以通过分析支撑结论的论据, 推导出在特定「目的」、「时间」、「环境」下的其他结论.  

换句话说, 对结论进行「目的」、「时间」、「环境」等因素的限定.

> “我们应该关停所有的网吧, 因为网吧使得青少年沉迷网络.”
>
> 结论: 我们应该关停网吧.
>
> 论据: 网吧会使得青少年沉迷网络.
>
> 根据目的扩充: 目的是为了解决青少年沉迷网络 —— 限制青少年的进入, 使用时长以及引导青少年. 

**进一步扩充讨论范围.**

明确「论题」, 从论题着手, 看看是否有其他的「解决」方法.

讨论的核心是**解决问题**, 而不是「争论」.

---

### 分析论据和结论的关系

完成确立结论和论据的步骤之后, 我们对论据和结论进行关系分析.

1. 相关性检查: 这个这个论据和结论相关吗? 

   + 人们最容易犯的错误, 将两个无关的东西绑定在一起.

   + 人们很容易犯这种错误, 应首先对其进行检查.

2. 因果性检查: 论据和结论是因果关系么? 是不是其他原因导致的? 是不是和其他原因共同作用导致的? 

   1. 可以使用原因替换的方法, 思考其陈述的原因是否是其结论的直接/主要/决定性的.
   2. 想想是否会是其他原因导致的结果, 或其陈述的原因并非是与其结论有因果关系.


---

## 常见的谬误

+ 民调, 大众观点便是正确的 —— 真理既不在多数人手里, 也不在少数人手里, 真理是客观存在, 与人无关.
+ 只有完美解决某个问题的方法才能被接受, 否则就全盘否定它.
+ 扣帽子 —— 因为他做了A这件事, 所以他就是那类人.
+ 推导蔓延 —— 因为他做了A这件事, 所以他也会做B这件事. (禁止作为有效论据)

大方向: 无充分证据表明, 则不相信其论点.

---

## 谨防真假参半的论证

> 十句话, 九句是真的, 一句是假的.

+ 来源确认.
+ 统计学确认.
+ 专家身份确认.

---

## 批判思维对自我的批判

+ 慢思考: 思考多个可能存在的结论, 而不是急于证明自己想到的第一个观点.
+ 尽可能的超越自己的立场和价值观, 思考反对者等其他方面的观点及其理由.
+ 检查自己所用的定义是否精准, 明确自己的目的, 通过目的推演多个候选结论.
+ 通过结论检查自己的论据/原因, 是否是唯一决定结论的: 
  + 很多时候你的因素不是决定性的, 而是导致结论的因素「之一」.
  + 可能根本就不是原因之一.
+ 结论很可能是非二元的:
  + 折衷的 —— 并不是非黑即白的.
  + 多面的 —— 结论具有多面性, 结论「不唯一」, 更可能是多结论共存的.
+ 慎用类比, 类比会含潜在条件, 与原本的条件不一致.
+ 谨慎的目标性论证: 「先定义一个目标, 再通过各种证据去支撑它」, 这样做会因为其目的性导致论证的片面, 需要慎重, 多思考*多面性*和*反面性*.
+ 禁止蔓延式的推导: 因为事件A的发生, 事件B也会发生, 事件C也会发生. (可以考虑可能性, 禁止作为论据).
+ 敢于说出「不知道」: 
  + 对一个事物的不了解, 并不一定个人能力的问题.
  +  而往往是当前无法获得充分的证据来支撑任何论点. 
  + 不妄下断言是谨慎的表现.
+ 批判性思维并不是为了和别人针锋相对, 恰恰相反, 要抱着学习和交流的心态进行交流.